<br class="breakpage">

## Conclusion

Nous avons donc successivement parcouru, la petite histoire des Maisons de quartier (02) - les gestes de travail qui s’y déploient et les relations qu’elles entretiennent avec des organisations partenaires (04) - pour enfin, faire le lien avec le travail social et la redirection écologique (05). Tentons, pour finir, de retracer l'itinéraire de cette dérive et d’ouvrir des perspectives pour sa poursuite.


Les Maisons de quartier héritent d’une longue histoire qui s’est écrite dans et par le milieu. Elles gardent aujourd’hui les traces des recompositions permanentes des relations qui s’y sont tissées. En observant avec attention et en tirant un fil historique depuis ces espaces, on remarque encore l’héritage des pratiques médico-sociales des pionnières des Œuvres sociales parisiennes ; ou l’héritage des pratiques d’éducation populaire des centres sociaux dans l'après-guerre. Les Maisons de quartier sont marquées par, et ont marquées, l’émergence d’une Ville Nouvelle autour de cette boucle de l’Oise, à quelques kilomètres de Paris. Les pionniers cergy-pontains y ont construit les premières sociabilités d’une ville en train de se faire. Elles ont connu les crises multiformes des années 1980 et la transformation du secteur social face à la crise de l’emploi. Elles ont été touchées par les réformes publiques, l’arrivée de nouveaux acteurs sur le territoire, le développement des quartiers, le changement des populations et par encore tant d’autres choses.

Depuis ces espaces de sociabilité, nous rencontrons aujourd’hui autant des habitant·es (de tout âge), des bénévoles, des étudiant·es, des élu·es,… que des organisations (associations, institutions, CAF, …). Les Maisons de quartier tissent des liens avec et entre ces acteur·rices - mais aussi avec des *acteurs* au-delà du social humain, avec leur milieu naturel et technique : les places iconiques de la Ville Nouvelle qu’elles animent, les espaces verts dans lesquels elles accompagnent des habitant·es lors de balades, les infrastructures sportives où elles redirigent la jeunesse cergyssoise, ou encore la ville elle-même, au sens matériel, qu’elles accompagnent dans ses mutations, aux côtés de la mairie. Elles contribuent à l’établissement de nouveaux liens, de nouveaux attachements, de nouvelles solidarités. Elles *ont fait* et *font* encore milieu. Elles le constituent et sont constituées par lui.  
Et au mi-lieu de ces relations, à leurs interfaces, dans les alliances et les frictions de ces liens, se trouvent les « agent·es des MQ ». Ils et elles sont animateur·rices, référent·es, agent·es d’accueil, agent·es techniques, agent·es de développement local ou encore directeur·rices. Ils·elles héritent à leur tour des Maisons de quartier, de leur position, leur origine et de leurs transformations.


Dans le cadre d’une commande au sein du *MSc Stratégie et Design pour l’Anthropocène*, je suis parti à la rencontre de ces travailleur·euses sociaux·ales aux héritages singuliers. Depuis ma position d’étudiant sur les questions de redirection écologique, j’ai tenté de porter attention aux savoirs et pratiques déployées par ces agent·es. En miroir, et dans une volonté d’institution de dialogue, j’ai cherché à écouter ce que leurs gestes avaient à nous dire sur la redirection écologique. Je me suis alors mis en enquête, d’une manière qui me permette d’engager ce dialogue entre nos deux perspectives. J’ai cheminé à partir de ces espaces, à la rencontre des différents acteurs qui les traversaient - et en me laissant guider par des intuitions : je tentais alors de déceler des attachements, qu’ils soient positifs ou négatifs, des formes d’héritages, de renoncements ou de maintenances - déjà-là dans leur travail. Ce mémoire ne retrace qu’une partie de cette déambulation - que j’aime appeler dérive - elle s’est poursuivie par la suite dans une période de stage.

J’ai alors découvert dans les pratiques des agent·es, des gestes forts que j’ai raccroché à un travail du milieu social, en commun. J’ai été marqué par leur capacité à écouter les relations qu’entretiennent les habitant·es avec leur milieu, à les mettre en discussion et à tenter de les transformer. Ils·elles le font en prenant soin des relations, des difficultés ou des envies des habitant·es, et en redonnant de la dignité à chacun·e. Ils·elles socialisent l’attention portée, en mettant en commun les paroles exprimées et en les discutant - dans des formes de solidarité. Enfin, ils·elles engagent un travail d’éducation collective permanente à la résolution des problèmes des concerné·es - par une démocratie du faire. Ils·elles tentent avec ces trois gestes de redonner une capacité d’agir collective aux personnes, sur leur milieu social.   
Ce sont tous ces gestes, qui une fois portés sur les questions écologiques, en étendant la notion de milieu à d’autres catégories d’acteurs que sont les non-humains (vivants ou non-vivants), m’ont semblé à même d’engager une redirection écologique au service de la justice sociale. Les manières avec lesquelles les agent·es travaillent les relations pourraient permettre d’instituer collectivement des communs négatifs à partir des premier·es concerné·es. D’abord en écoutant avec soin, la manière dont humains et non-humains sont attachés à des communs négatifs (comment ils sont tenus par eux, comment ils y tiennent). Puis, en socialisant ces paroles et en tentant de construire les controverses de manière diplomatique. En arbitrant collectivement quant aux relations à destituer ou au contraire dont il faudrait prendre soin. Enfin, en engageant des manières d’agir, par le faire et l’expérimentation en commun. C’est en recommençant alors inlassablement cette série de gestes que nous pourrions tendre vers d’autres manières d’habiter nos milieux.   
Il me semble qu’en regardant le travail social en centres sociaux sous cet angle, nous pourrions entrevoir des pratiques qui relèvent déjà de formes d’institution/destitution de communs négatifs. Je pense par exemple à des serres pédagogiques d’apprentissage à la permaculture, des ateliers couture et d’échanges de savoirs, des ressourceries solidaires, etc. Ces manières d’agir interrogent déjà nos médiations techniques au milieu (système agricole, industrie vestimentaire, produits de consommation, …) et tentent de nous en dés-attacher avec soin.


Mais pour que cette redirection écologique et sociale puisse advenir, il faudrait avant tout, que les Maisons de quartier et les acteurs qui y évoluent se dés-attachent d’autres formes de communs négatifs, qui empêchent ce travail de se réaliser.  
J’ai pu observer, au cours de ma recherche, les liens qu’entretiennent les Maisons de quartier avec différentes organisations (CAF, associations, ville, …). Je les considère comme des formes de médiations techniques qui *organisent* nos relations aux milieux, à différentes échelles d’intérêt et de groupes sociaux (individuels ou collectifs). Certains agencements organisationnels m’ont semblé empêcher les formes de travail que nous venons d’aborder. Au travers d’une vision désocialisée du travail social, certaines de ces organisations envisagent la transformation, non pas du milieu social, mais de l’environnement social - soit la transformation des individualités plutôt que des relations collectives. Les attentions au soin, à la dignité, à la solidarité et à l’encapacitation collective portées par les agent·es en Maisons de quartier, se retrouvent prises dans des démarches d’aides individualisées, devant répondre à des cadres normés (appels à projets, projets sociaux, consultations, …). Ces cadres mettent à distance certains publics, par leur non-accessibilité et/ou les maintiennent dans des modes de consommation d’un secteur social servicialisé. Tout ceci, ne laissant pas beaucoup de place à l’expérimentation et à un travail des communs.  
Ces mêmes logiques risquent de se retrouver appliquées aux questions écologiques, inscrivant alors le travail social dans le paradigme de la transition environnementale, plutôt que de la redirection écologique de nos milieux[^bonnet]. La transition reposerait essentiellement sur des incitations et des aides aux gestes individuels, empêchant alors de se saisir des enjeux collectifs et systémiques posés par la redirection écologique. J’ai montré comment cette voie me semblait remettre en question la capacité des Maisons de quartier d’accueillir et d’agir collectivement avec solidarité. J’ai finalement expliqué pourquoi je voyais dans cette dynamique de désocialisation, un risque de tensions dans nos relations sociales et d’injustice face à l’Anthropocène.  
Deux voies se présentent alors aux Maisons de quartier. D’un côté un travail écologique et social des milieux, et de l’autre un travail écologique et social environnemental. Si les Maisons de quartier veulent vraiment anticiper les conséquences de l’Anthropocène, tout en évitant des formes de réactions brutales et non démocratiques, il me semble nécessaire pour elles de clarifier le projet qu’elles souhaitent porter, avec les acteurs organisationnels qui les traversent. Cela demande de comprendre comment habitant·es, agent·es, élu·es, bénévoles, institutions … sont attachés à ces modes d’organisation : comment ils·elles sont tenu·es par eux mais aussi comment ils y tiennent.  
Ce travail de clarification et de redirection écologique des Maisons de quartier demandera des arbitrages collectifs, pour décider quelle part du travail ils·elles souhaitent conserver et à quelle part ils·elles souhaitent renoncer. J’imagine alors qu’une partie de ce travail pourrait être institué collectivement en tant que commun négatif.


Il me semble alors que les agent·es en Maisons de quartier, grâce aux savoir-faire dont ils·elles font la preuve, seraient déjà en capacité d’instituer ces communs négatifs, en les exerçant sur leur propre travail. J’émets effectivement l’hypothèse, au regard de ce que nous avons dit plus tôt, qu’ils·elles disposent déjà de formes de *« savoirs sentinelles »* de la redirection écologique. C’est ce déjà-là qu’il s’agit de repérer plus précisément maintenant, de rendre visible. Il leur faut comprendre et raconter comment il a pu advenir ? comprendre de quoi et comment les agent·es se sont dés-attaché·es ? Il s’agit alors pour eux·elles (et les autres acteurs) d’entrer en réflexivité sur leur travail et de mener l’enquête depuis leur pratique, dans des formes de recherche-action pour mieux rediriger les cadres qui l’accompagne.


_***_


Pour terminer et ouvrir cette recherche en dérive - entre travail social en MQ et redirection écologique - je voudrais convoquer la notion de tiers-lieu de sociabilité qui, il me semble, traverse de toutes parts ce mémoire. Un tiers-lieu, comme le décrit Antoine Burret, est *« une configuration sociale où la rencontre entre des entités individuées engage intentionnellement à la conception de représentations communes »*[^burret]. Les tiers-lieux ainsi présentés ne s'intéressent pas nécessairement à l’espace physique (le lieu), mais à la relation de sociabilité qui peut s’y créer (le tiers). Ils s’intéressent à ce qu’il se passe entre les individus, à la manière dont ils se rencontrent et engagent des perspectives communes. Cela passe par un travail du *mi-lieu*, de l’intermédiaire, du tiers.  
Nous pouvons, à mon sens, envisager les Maisons de quartier de Cergy comme des tiers-lieux de sociabilité, héritant d’une longue histoire qui a permis à ces savoirs sentinelles de se développer. Si ces derniers seront utiles aux Maisons de quartier pour mener leur redirection écologique, ne pourrait-on pas, à l’avenir, les mobiliser dans d’autres espaces ? En effet, si les organisations *« font faire des choses »* aux Maisons de quartier, ne pourrait-on pas imaginer en retour, ce que les Maisons de quartier pourraient faire faire aux organisations ? Ne pourrait-on pas imaginer l’ouverture de tiers-lieux de sociabilité dans d’autres organisations (une entreprise, un service de la mairie, …) - qui s'inspireraient des *savoirs sentinelles* des centres sociaux pour démocratiser le travail et y engager la redirection écologique ? Une poursuite de la dérive pourrait donc consister à explorer des manières d’engager ces savoirs, ailleurs, et de les partager au-delà des centres sociaux.


Aussi, ces questions nous ouvrent tout un champ de recherche qu’il s’agirait d’explorer. Dans l’histoire, quels autres tiers-lieux de sociabilité ont été en prise avec des questions de renoncements ? Comment les ont-ils portés avec soin et dans la sociabilité ? Pour commencer à défricher ce terrain, nous pourrions repartir de la notion du *care*, élargie par ailleurs au soin du vivant non-humain et au soin de/dans la technique[^guchet].




[^bonnet]: Bonnet,E., Landivar, D., Monnin, A. (2021). Qu’est-ce que la redirection écologique ? https://www.horizonspublics.fr/environnement/quest-ce-que-la-redirection-ecologique (consulté le 10.01.2024)
[^burret]: Burret, A. (2017). Étude de la configuration en Tiers-Lieu - La repolitisation par le service. Thèse de doctorat en Sociologie, démographie, sous la direction de Gilles Herreros, Lyon, *École doctorale Sciences sociales*, https://movilab.org/index.php?title=Etude_de_la_configuration_en_Tiers-Lieu_-_La_repolitisation_par_le_service
[^guchet]: Guchet, X. (2022). Du soin dans la technique : questions philosophiques. *iSTE Editions, Hermes Science Publishing Ltd*.
